## TypeScript的类型系统

- **类型声明**：在标识符后添加“冒号+类型”，变量的值应该与声明的类型一致，声明的变量必须被赋值后才可以使用。
- **类型推断**：类型声明不是必须的，如果没有类型声明，TS会自行推断类型。
```ts
let s1:string = "Hello s1";
function add(num1:number, num2:number):number {
  return num1 + num2;
}
let s2 = "Hello s2"; // s2 is `string`
```
JavaScript的运行环境无法识别TypeScript代码，TS项目想要运行，则必须先编译成JS代码，在编译时，会将类型声明和类型相关的代码全部删除，只保留可以运行的JS代码，并且不会改变JS的运行结果。因此，TS的类型检查只是**编译时**的类型检查，而不是运行时的类型检查，一旦TS代码编译为JS，运行时就不再检查类型了。

- **值(value)**和**类型(type)**

	- 每个值在TS中都是有类型的，例如`42`是一个值，它的类型是`number`。
	- TS代码只涉及*类型*，不涉及*值*，所有与*值*相关的处理，都由JS完成。
	- TS项目中，其实存在两种代码，使用JS语法的“值代码”和使用TS类型语法的“类型代码”，TS的编译过程，就是将“类型代码”删除，只保留“值代码”。

### `any`、`unknown`和`never`类型
```ts
// `any`类型，不推荐使用
let x:any;
x = 1;
x = 'hello';
// `unknown`类型
let y:unknown = 1;
if(typeof y === 'number') {
  console.log(y + 42);
}
```

#### `any`类型
> TS进行类型推断时，如果无法推断出类型，就会认为该变量类型是`any`，可以通过打开编译选项**`noImplicitAny`**，只要推断出`any`类型就报错。
>
> 声明变量，但是不赋值，例如`let x;`，类型推断会将`x`设置为`any`类型，此时即使打开`noImplicitAny`，也不会报错，因此使用`let`和`var`声明变量时，如果不赋值，就一定要**显式声明类型**。

- `any`类型可以被赋予任意类型的值。
- TS会关闭对`any`类型变量的类型检查，即使类型错误，只要句法正确，就不会报错。
- `any`类型是其他所有类型的全集，称为“**顶层类型(top type)**”。

#### `unknown`类型

- `unknown`类型是“**顶层类型(top type)**”，所有类型的值都可以分配给`unknown`类型。但是它不像`any`那样自由，可以被视为严格版的`any`。
- `unknown`类型的变量不能赋值给除`any`和`unknown`以外其他类型的变量。
- 不能直接调用`unknown`类型变量的方法和属性。
- `unknown`类型支持的运算符：`==`、`===`、`!=`、`!==`、`||`、`&&`、`?`、`!`、`typeof`、`instanceof`，其他运算符会直接报错
- 通过“类型缩小”，`unknown`类型变量才可以使用。

#### `never`类型

- `never`类型即**空类型**，不包含任何值，无法为它赋任何值。
- `never`类型是**“底层类型(bottom type)”**，任何类型都包含`never`类型。
- `never`类型可以赋值给其他任意类型。

```ts
// 1. `never`类型无法赋值
let x: never;
// 2. `never`类型
function fn(x: number | string) {
  if (typeof x === 'number') {
    // do something
  } else if (typeof x === 'string') {
    // do something
  } else {
    throw new Error('x should be `number` or `string`.');
  }
}
let n: any = true;
fn(n); // Error: x should be `number` or `string`.
// 3. `never`类型可以赋值给任意类型
function fn2(): never {
  throw new Error('Error: return never');
}
const num: number = fn2();
const str: string = fn2();
const bool: boolean = fn2();
```













