



给定随机变量 $X$ 的 $n$ 个样本 $\{x^{(1)}, x^{(2)}, \ldots, x^{(n)}\}$​

$X$ 的样本均值为
$$
\mu_X= \frac{1}{n}\left(\sum_{i=1}^nx^{(i)}\right) = \frac{x^{(1)} + x^{(2)} + \cdots + x^{(n)}}{n}
$$
样本方差
$$
\text{var}(X) = \sigma_X^2 = \frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n\left(x^{(i)}-\mu_X\right)^2
$$
样本标准差
$$
\sigma_X = \text{std}(X) = \sqrt{\text{var}(X)} = \sqrt{\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n\left(x^{(i)}-\mu_X\right)^2}
$$
随机变量 $X$ 和 $Y$ 的协方差
$$
\text{cov}(X, Y) = \frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n\left(x^{(i)}-\mu_X\right)\left(y^{(i)}-\mu_Y\right)
$$
随机变量 $X$ 和 $Y$ 的相关系数
$$
\rho_{X,Y} = \frac{\text{cov}(X,Y)}{\sigma_X\sigma_Y}
$$




**古典概率模型**

设样本空间 $\Omega$ 由 $n$ 个等可能事件组成，事件 $A$ 的概率为，$n_A$ 为含于事件 $A$ 的试验结果数量。
$$
\Pr(A) = \frac{n_A}{n}
$$
$A$ 和 $B$ 为样本空间 $\Omega$ 中的两个事件，其中 $\Pr(B) > 0$，那么事件 $B$ 发生的条件下事件 $A$ 发生的**条件概率**
$$
\Pr(A \vert B) = \frac{\Pr(A,B)}{\Pr(B)}
$$
其中，$\Pr(A,B)$ 为 $A$ 和 $B$ 事件的联合概率，$\Pr(B)$ 也叫 $B$ 事件**边缘概率**。

类似滴，如果 $\Pr(A) > 0$，事件 $A$ 发生的条件下事件 $B$​ 发生的**条件概率**
$$
\Pr(B \vert A) = \frac{\Pr(A,B)}{\Pr(A)}
$$
**贝叶斯定理**
$$
\Pr(B \vert A)\Pr(A) = \Pr(A \vert B)\Pr(B) = \Pr(A,B)
$$


























## 统计

**统计描述 `descriptive statistics`**是指对数据进行整体性的描述和概括，以了解数据的特征和结构。统计描述通过一些表格、图像、量化汇总来呈现数据的基本特征，比如中心趋势、离散程度、分布形态等。统计描述通常是数据分析的第一步，可以帮助我们了解数据的基本情况，判断数据的可靠性、准确性和有效性。

- 统计图表，可视化数据分布情况和异常值，直方图、箱线图、散点图等。
- 中心趋势，比如均值、中位数和众数，量化数据的集中程度。
- 离散程度，比如极差、方差、标准差、四分位数，描述数据的分散程度。
- 分布形态，比如偏度、峰度，分析数据的分布形态。
- 协同关系，包括协方差矩阵、相关性系数矩阵，量化多元随机变量之间的关系。

**统计推断`statistical inference`**根据样本数据推断总体特征。统计推断是在对样本数据统计描述的基础上，对总体未知量化特征做出概率形式的推断。



### 直方图

直方图 (histogram) 由一系列矩形组成，它的横轴为组距，纵轴可以为频数 (frequency, count)、概率 (probability)、概率密度 (probability density 或 density)。

直方图可视化样本分布情况，同时展示均值、众数、中位数的大致位置以及标准差宽度等。 直方图也可以用来判断数据是否存在离群值 (outlier)。







